
# 第 8 小节：如何成为一个项目的核心贡献者
```
可补充从社区的角度来阐述对核心贡献者的需求，比如与社区贡献者配合的能力和意愿，维护社区秩序和参与社区共建等。
```

## 如何成为一个项目的核心贡献者

首先我觉得应该是从态度上是非常喜欢开源，热爱开源，并喜欢为开源事业贡献自己的力量的这么一种态度。因为态度端正了才能在今后做事的路上有一个正确的思维导向，其次自己对于要贡献内容要有足够的了解，然后参与其中，不断的研究和挖掘，并坚持去贡献，更不能丢下学习，贡献的同时其实也是自己学习的过程，把新的东西加上自己的理解变成要贡献的内容，表达自己的观点，不断优化，最终可以达到核心贡献者的标准。

## 核心贡献者有哪些特质

1. 态度上认可

2. 能力上匹配

3. 自己的时间管理

4. 坚持

5. 持续不断的学习

## 这些特质为什么那么重要

> 态度上认可

为什么说要先从态度上认可这件事情呢，我们来聊一聊，假设我们对某件事情本身不是很感兴趣，那么当有紧急的事情出现的时候，那么第一个想法就是放下心里觉得不重要的事情，去做那些自己觉得更加重要的事，持这种态度，那么必然会出现断断续续，这样做显然是不行的，因为他时间不够。

一个人的精力是有限的，把精力放在什么地方，什么地方就会有成就。

> 能力上匹配

我们常常会遇到很多人对某件事非常感兴趣，也非常想加入进来，但是有个问题是，他从未从事过这个工作，或者说对这个感兴趣的内容并没有一点经验，那么这个时候要分配相应的任务给到他的时候，这个是没有办法完成的，这是个硬性的特质，无法在短时间内弥补，所以我们一定要找跟自己能力匹配的项目进行贡献。

当然这不是说去否定自己，感觉自己什么能力都达不到，没有其他开发者厉害，不配跟别人交流等等，然后完全把自己的路堵死，不敢提交任何的贡献。而是自我评估自己在某个项目领域有自己的独到见解，愿意花费精力给项目的发展贡献自己的一份力，则可以大胆进行贡献提交。在这条路上，花费比别人更多的精力贡献和维护，以及提供极其有价值的贡献的人，应该被视为项目的核心贡献者。成为一个核心贡献者不是一个一蹴而就的过程，需要你用你的热情对某个项目持续投入你的产出才行。不过，在此之前，先迈出你贡献的第一步吧！

> 自己的时间管理

为什么说成为核心的贡献者还需要管理自己的时间呢，因为每个人的时间每天都是固定的，不可能一天 24 个小时都在贡献，非常的不现实，每天我们需要吃饭、洗脸、刷牙、去卫生间、睡觉、上班、走路等等，其实留给我们贡献的时间并不是很多，那么这个贡献的时间从哪里来呢，这就需要自己去根据每个人自己的实际情况去调节，并找到一个适合自己的贡献方案，并进行实施才可以，否则就会出现昨天很忙没时间贡献，今天也忙没时间贡献，这样日复一日，年复一年，一年下来贡献不了什么内容，也就无法成为核心贡献者。

> 坚持

以上 3 点具备以后，我们还需要做一个很难的事情，就是坚持。大家都知道，坚持是一种品质，有的人具备，有的人不具备。为什么呢？因为每个人对待自己的要求和标准不一样，所以有的人可以坚持去做某一件事情，有的人则做不到。比如我们日常生活中刷牙这件事情，有多少人坚持了每天早晚各刷一次，我想做到的人肯定是少数，每天 1 次应该是都做到的，每天 2 次总会有那么几次是漏掉的。因为各种原因打扰，我们自己给自己找了个理由说少一次也不会怎么样的。所以说坚持这件事情是很难的，同样的做核心贡献者也不是一件容易的事情，一旦自己确定了要朝这个方向去努力，那么就要对自己狠一点，把坚持这件事情做好才行。

俗话说的好，不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。没有平日里一点一滴的积累和沉淀，哪里会有那么多专门为你量身定做和准备好的机会。所以要想成为一个合格的核心贡献者，一定是在平时就对自己所喜爱的领域有非常多的学习、练习、钻研等。所以说这个品质的绝对不可或缺的。

> 持续不断的学习

如果以上几点你都具备了，恭喜你，你已经基本达到了应有的水平。最后的一件事情就是，你不能总是照着别人已经做好的事情做搬砖的事情。那么如何才能将贡献的内容注入自己的灵魂？把你的思维和想法分享给大家，让大家也能从你贡献的内容中有所收获，有所领悟，那么就需要你不断的学习新的东西，技术更新非常之快，那么就需要我们对于自己专业的领域有更多自己的看法，这样才会有更多的创新思路，才会让我们这个领域有更多可发展和延伸的道路。


## 如何成为一个项目的核心贡献者（补充）

    1.要顾全的大局
      不要为了自己的一点私心去做事，大家嘴上不说但都看的到。多了大局去考虑，领导就喜欢这样的人，也愿意提拔爱顾大局的人。

    2.做事不古板
      在团队里随时都能发生应急事件，遵守规则制度是应该的。但不可事事太古板，要懂得随机应变，有了处理好应急事件的能力。

    3.不逃避责任
      在发生事故的时候，不要逃避责任，更不要给自己找垫背的。优秀的人才都是能够承担责任的，事故不可能总有，也不可能总没有，如果次次都选择逃避，还怎么做核心人物。

    4.愿意帮助每个队员
      收拢人心很要，你能力再强，别人又为什么要选你呢，那是因为你身上有闪光点。而对队员来说，你对大家给予的真诚帮助，就能帮你赢得一大片人心。

    5.取长补短
      这也是最重要的一条，你拥有了别人不会的技术，又是团队必须具备的技术。你就成了技术骨干了，多去学习别的长处，将自身的短处补齐。

### 本部分内容贡献者

[MartyZane](https://gitee.com/MartyZane)、[雪山凌狐](https://gitee.com/xueshanlinghu)、[BaiYunIT](https://gitee.com/baiyunit)