# 第 6 小节：常见文件认识

## 背景

在社交软件中，通常大家在互相不了解的情况下，如何寻找志同道合的朋友？一般来讲，我们会通过关键词查询，比如：校友群、单身群、兴趣爱好群等。而在一个社交群体中，大家也会通过自我介绍的方式向其他成员介绍自己。

开源社区本质上与其他社交软件类似，是一个以开源项目为载体、寻找志同道合之人的社交平台，而开源项目的自我介绍就是项目文件。一个靠谱的开源项目都会在项目的顶级目录中提供详细的说明文件，完整详实的说明可以帮助他人快速了解项目，降低入门门槛，更能吸引对项目感兴趣的开源贡献者参与项目。因此，想要了解开源项目，了解项目中的各类文件是非常有必要的，有助于提升我们对项目的理解。

## 文件类型

我们常见的文件类型有很多，不同的项目中用到的文件也各有不同。可以大致分为 5 类：说明文件、编程文件、脚本文件、配置文件和资源文件。接下来，让我们来逐一了解这 5 类文件。

### 说明文件

说明文件一般会在项目的顶层目录列出，用来提供项目介绍、使用说明、变更记录、参与者及使用者说明等。下面列举几种常见的说明文件：

- **AUTHORS**：贡献者列表，记录项目的贡献者。
- **DISCLAIMER**：免责声明文件。

- **CHANGELOG**：CHANGELOG 文件用来记录项目的变更记录，通常包含 Added、Changed、Removed 和 Fixed。
- **CODE_OF_CONDUCT**：行为准则文件. 行为准则定义了如何在社区中进行交互和交流的最佳实践, 它也可以作为解决社区成员之间冲突的首选文件。
- **CodeOwners**：代码持有者
- **CONTRIBUTING**：指导参与者如何对项目做出贡献，CONTRIBUTING 中表述了项目需要什么类型的贡献，社区或者本项目的作业流程。
- **LICENSE**：开源许可证文件，开源项目通过编写开源许可文件，声明项目使用的开源协议。
- **NOTICE**：用来存放 License 定义的法律声明文件。
- **README**：项目介绍说明文件，通常 README 会表述项目的用处、发起原因、快速使用等。 

需要注意的是，上述文件仅作为项目开源的指导性文件，属于约定俗成的开源项目规范，并非强制要求，请根据自身需求选择使用相应的文件。当然，你也可以按照自己的想法制定自己的项目规范，只要能够帮助项目在开源过程中的能够很好的管理、开发和维护，能够保障项目相关权利，它就是一份良好的项目规范。

### 程序文件

程序文件主要依赖于对应的编程语言，是一个开源项目中占比最多的主要文件。说明文件用来帮助了解项目的全貌，而更细节的内容就需要从具体的程序文件来了解了。程序文件的存放目录一般与架构设计有关，比如：Java 项目的程序源文件（*.java）默认存放路径为“./src/main/java”。下面列举几种常用的程序文件：

- ***.asp**：ASP（Active Server Page）程序源文件。
- ***.c**：C 程序源文件。
- **\*.cc / \*.cpp**：C++ 程序源文件。
- ***.class**：Java class 文件。
- ***.frm**：MySQL 表结构定义文件。
- ***.h**：C 程序头文件。
- ***.hpp**：C++ 程序头文件。
- ***.java**：Java 程序源文件。
- ***.jsp**：Java 语言编写的动态网页程序文件。
- ***.php**：PHP 程序源文件。
- ***.py**：Python 程序源文件。

### 脚本文件
- ***.bat**：bat 文件是 Windows 平台下的批处理脚本文件。
- ***.sh**：sh 文件是使用 Shell 的语法与指令编写的脚本文件。
- ***.sql**：Sql 脚本文件。
- ***.vbs**：Visual Basic 脚本文件。

### 配置文件

配置文件顾名思义，是提供项目中所需配置的文件，包括各种配置信息、脚本文件、数据字典、Mock 数据、样式文件、模型文件等。配置文件的存放目录并不固定，存放目录一般与项目类型和项目规范有关，例如：SpringBoot 项目的配置文件目录默认是 resources 文件夹。下面列举几种常见的配置文件：

- ***.config**：config 文件是一种的通用配置文件，不同的程序可以根据不同的格式来存储配置信息。
- ***.ini**：ini 文件是某些平台或软件上的配置文件，以节（section）和键（key）构成，比如： Windows 操作系统、Mysql 配置等。
- ***.json**：json（JavaScript Object Notation）是一种轻量级的数据交换格式，常见于 Restful 接口数据交互，以及 Mock 数据。
- ***.lua**：lua 是一种由标准 C 编写小巧的脚本文件，其设计目的是为了嵌入应用程序中，为应用程序提供灵活的扩展和定制功能。
- ***.properties**：properties 是一种 Java 中常见的配置文件，通过"键=值"的格式存储配置信息。
- ***.xml**：XML 是一种可扩展标记语言（EXtensible Markup Language），由 W3C 制定。
- **\*.yml / \*.yaml**：YAML 是一种直观的能够被电脑识别的的数据序列化格式，容易被人类阅读，并且容易和脚本语言交互。

### 静态资源文件

静态资源文件是指非服务器动态运行生成的文件，一般包括：静态页面、样式文件、压缩文件、图像文件、音频文件、视频文件和文档文件等。

**页面文件**

- ***.html**：HTML 文件是可以被多种网页浏览器读取，产生网页传递各类资讯的文件。
- ***.js**：js 文件是使用 Javascript 语法编写的网页脚本文件。

**样式文件**

- ***.css**：css 文件是使用 CSS 用于描述网页上的信息格式化和显示的方式。

**压缩文件**

- ***.7z**：7z 文件是 7z 格式的压缩文件，是一种主流高效的压缩格式，拥有极高的压缩比。

- ***.gz**：gz 文件使用 gzip 命令压缩的压缩文件，是 Unix 和类 Unix 系统中经常用来对文件进行压缩和解压缩的命令。
- ***.jar**：jar 文件是一种归档文件，以 zip 格式构建，可以使用 JDK 自带的 jar 命令创建或提取 jar 文件，也可以使用其他zip压缩工具。
- ***.rar**：rar 文件是一种较高压缩率的压缩文件，可以管理的文件大小几乎是无限制的。
- ***.tar**：tar 文件是 Unix 和类 Unix 系统上的压缩文件，可以将多个文件合并为一个文件。
- ***.zip**：zip 文件是一种开放性的压缩文件，压缩速度较快，处理单个文件的最大值为 4 GB。

**图像文件**

- ***.bmp**：BMP 是英文 Bitmap（位图）的简写，bmp 文件是Windows操作系统中的标准图像文件。
- ***.gif**：GIF 的全称是 Graphics Interchange Format，可译为图形交换格式。
- **\*.ico / \*.icon**：ICO 是一种图标文件格式，图标文件可以存储单个图案、多尺寸、多色板的图标文件。一个图标实际上是多张不同格式的图片的集合体，并且还包含了一定的透明区域。
- ***.svg**: SVG （可缩放矢量图形）是一种图像文件格式，使用 XML 来编写，可以无限制放大而不影响分辨率。

**音频文件**

- ***.ac3**：AC3（Audio Coding3）是杜比数码的同义词，杜比数码是一种高级音频压缩技术，它最多可以对 6 个比特率最高为 448 kbps 的单独声道进行编码。
- ***.acc**：AAC（Advanced Audio Coding）意为高级音频编码，出现于 1997 年，基于 MPEG-2 的音频编码技术。由 Fraunhofer IIS、杜比实验室、AT&T、Sony 等公司共同开发，目的是取代 MP3 格式。
- ***.avi**：AVI （Audio Video Interleaved）是指音频视频交错格式，是微软公司于 1992 年 11 月推出、作为其 Windows 视频软件一部分的一种多媒体容器格式。
- ***.flac**：FLAC 可解释为无损音频压缩编码。不同于其他有损压缩编码如 MP3 及 AAC，它不会破坏任何原有的音频信息，所以可以还原音乐光盘音质。
- ***.mp3**：MP3 是一种音频压缩技术，其全称是动态影像专家压缩标准音频层面3（Moving Picture Experts Group Audio Layer III），简称为 MP3。
- ***.mp4**：MP4 是一套用于音频、视频信息的压缩编码标准，由国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）下属的“动态图像专家组”（Moving Picture Experts Group，即MPEG）制定。
- ***.wav**：WAV 是最常见的声音文件格式之一，是微软公司专门为 Windows 开发的一种标准数字音频文件，该文件能记录各种单声道或立体声的声音信息，并能保证声音不失真。

**视频文件**

- ***.flv**：FLV（FLASH VIDEO）是一种流媒体格式，是随着 Flash MX 的推出发展而来的视频格式。由于它形成的文件极小、加载速度极快，使得网络观看视频文件成为可能。
- ***.mkv**：MKV 是 Matroska 的一种媒体文件，Matroska 是一种新的多媒体封装格式，也称多媒体容器 (Multimedia Container)。

**文档文件**

- ***.chm**：CHM 文件被称作“编译的 HTML 帮助文件”（Compiled HTML Help file），是微软于 1998 年推出的基于 HTML 文件特性的帮助文件。

- ***.doc**：doc 文件是 Word2003 以前版本的文档文件。
- ***.docx**：docx 文件是 Word2007 之后版本的文档文件。
- ***.md**：md 文件（即 markdown 文件）是一种快速标记、快速排版语言，遵循 markdown 文档的基本编写语法，现在很多项目中的说明文件都是用其编写的。
- ***.pdf**：PDF（Portable Document Format的简称，意为“可携带文档格式”），是由Adobe Systems用于与应用程序、操作系统、硬件无关的方式进行文件交换所发展出的文件格式。 
- ***.ppt**：ppt 文件是 PowerPoint2003 以前版本的文档文件。
- ***.pptx**：pptx 文件是 PowerPoint2007 之后版本的文档文件。
- ***.xls**：xls 文件是 Excel2003 以前版本的文档文件。
- ***.xlsx**：xlsx 文件是 Excel2007 之后版本的文档文件。

## 小结

通过以上描述，大家可能会发现很多文件格式都有见过。没错！常见的各类文件格式不仅存在于开源项目中，在日常生活中也随处可见。不同文件格式有着不同的作用，标准的文件格式使得我们可以快速分辨文件用途，也能够帮助我们更好地了解开源项目。

除此之外，如果你想定义自己的文件格式也是没有问题的，比如我们常用的音乐软件和视频软件，它们都拥有自己独特的文件格式。想象一下，在未来的某一天，如果你定义的文件格式被广泛采纳，或许它就会出现在这里。

## 本部分内容贡献者

[huifer](https://gitee.com/pychfarm_admin)、[阿基米东](https://gitee.com/luhuadong)、[西狩](https://gitee.com/lihuimingxs) 