## 开源有魔力-DolphinScheduler和我的开源历程
  
  鲍亮（leonbao），目前在易观数科大数据平台，负责平台建设工作，开源爱好者，DolphinScheduler PPMC， 一个有梦想的程序员。

### 开源的思考

  “What's your Legacy？” 易观的大家长Edward在一次季度总结中曾提到这样一句话，引发了我对于legacy的思考：写出一个让世界上更多人使用的软件，这也许是大多数程序员的初心和梦想，而能让这种想法实现的就是开源。站在2021年的里程碑旁回首过去，DolphinScheduler已经在这条路上奔跑了2年。就像电影里的镜头一样，阿甘坚持不懈跑步，周围聚集了越来越多的同行者，越来越多的人加入到开发者队伍中，开源的魔力正在让我们的梦想照进现实。新年伊始，我想回忆一下我们的开源之路。

  2017年底，易观的千帆项目每天数百亿条数据，月活6.2亿，上万个任务需要处理近7PB的数据，用的调度系统，却年久失修，遇到问题就焦头烂额，对于新的需求也是束手无策，所以更换调度系统势在必行。众所周知，互联网公司用得最多的就是开源产品，我们调研了市面上主流的开源调度，比如oozie、Azkaban、Airflow等开源调度还有几个商业调度，均不能很好满足我们好用、易用的目标，所以站在众多开源产品的肩膀上，我们确定了以无中心为设计思想的架构。践行易观”数据能力平民化”的理念，最开始的时候我们就决定将此项目开源，故而将业务系统彻底与调度解耦，这也是最初设计的一个重要思想。
  
  DS每个功能、每个流程的诞生都伴随着团队内的一场场激烈的思想碰撞、一次次不分昼夜的战斗。为了更快实现整个流程和验证产品的有效性，我们使用了最简单的数据库轮询方案，这也为提升并发量和减少资源消耗带来了不小的挑战，这两点和扩展性的优化也是DS将来最主要的任务。同时，也让我们认识到开源的魔力所在，只依靠一个小圈子做软件会产生局限性，有更多的开发者和思想交汇，产品才能更好得发展。

  当第一个版本出来以后，产品名字确定为易调度（EasyScheduler），CTO郭大侠曾提出理念”开箱即用”，简而言之就是一个“易“字，另一方面，在易观的企业文化中，“易”也可以拆分成日月两字，象征着变化即永恒。经过一系列的测试，又历经3个月时间，终于把千帆的任务都转移到易调度里面。后面又从各大朋友圈里找了一些种子用户验证产品的功能。2019年3月，经过一系列重构，发布了第一个开源版本1.0，并在github上开放所有源代码。

### 开放源代码=开源？

  开放源代码=开源？在了解ASF以前，我一直都是这么认为的。但其实，开源的目的不仅仅是能让更多人用上好的产品，更重要的是让更多的人来提高和完善这个调度系统，让它变得更易用，更好用，正所谓“独行快，众行远“。
  
  在开放源代码以后的一段时间内，我们发现一个问题：并没有多少开发者加入，也没有新的代码和新的思想出现。后来各种不放弃的执着让我们遇到了Apache Kylin现在的VP史少峰老师，史老师给我们引荐了我们现在的Mentor陈亮老师和Champion - 吴晟老师，Apache SkyWalking Founder。在一个阳光明媚的下午，吴晟老师给我们普及了apache 相关知识，为我们打开了开源世界的新大门。”Community > Code”，决策透明才能让更多人加入，进而形成一个公平、平等、精英治理的社区。我们确定了新的目标：加入apache，建立apache way的社区。
  
  加入apache当然没有那么容易，每个人对于apache way的理解也都不一样，在对项目的重构和升级过程中，大家又加入到充满激情的战斗中，纷纷在微信群里提出很多想法，这让我们认识到以前社区没有更多的开发者和思想，就是因为决策不透明。2019年8月底，经过前期准备，DS终于顺利进入孵化器，成为apache的孵化项目。

### 我和社区的进步

  在一年多的孵化期间，我们走过很多弯路，也学到了很多宝贵的经验，社区也取得了很大的进步。为了更好了解apache，我个人读了很多书，学习了其他项目的代码，了解了其他社区的构建方式，这让我受益匪浅。社区也是一样，从最开始的第一个版本需要4个月发出，到现在基本上每个月都会发一个版本；从最开始的不知道怎么使用邮件列表到现在的大事小情都想通过邮件列表来通知和讨论；从最开始的迷惑于license，到现在对各种license都略知一二。。。
  
  个人和社区都在不断发展，这一点正如ASF member姜宁老师的比喻：“在武林中立一个山头，带一群人成长“。每次通过邮件列表、issue、pull request的交流都像是在和不同的高手过招，在这个过程中，每个人都能学到新的招数，加深自己的内功。到目前为止，社区也贡献了很多有价值的功能，小到各种bug的fix、文档的注释, 大到各种重构、github action、k8s等等。

### 呼唤更多同行者

  从Dolphinscheduler诞生到现在，已经有超过150个代码贡献者和近50个文档贡献者加入我们的队伍，在“公平、开放、透明“的加持下，只要你怀有同样的初心，欢迎与我们同行，用开源的魔力把梦想变成现实！
