标准的格式是优质内容的基础，制定本规范的目的是统一文档内容中的中英文文字规范，提升内容的严谨度和美观度。

### 空格

#### 中英文之间需要增加空格

正确：
>*在 LeanCloud 上，数据存储是围绕* `AVObject` 进行的。

错误：
> *在LeanCloud上，数据存储是围绕*`AVObject`进行的。

> *在 LeanCloud上，数据存储是围绕*`AVObject` 进行的。

完整的正确用法：

>*在 LeanCloud 上，数据存储是围绕* `AVObject` 进行的。每个 `AVObject` 都包含了与 JSON 兼容的 key-value 对应的数据。数据是 schema-free 的，你不需要在每个 `AVObject` 上提前指定存在哪些键，只要直接设定对应的 key-value 即可。

例外：「豆瓣FM」等产品名词，按照官方所定义的格式书写。

#### 中文与数字之间需要增加空格

正确：
>*今天出去买菜花了 5000 元。*

错误：
>*今天出去买菜花了 5000元。*

>*今天出去买菜花了5000元。*

#### 数字与单位之间无需增加空格
正确：
>*我家的光纤入户宽带有 10Gbps，SSD 一共有 10TB。*

错误：
>*我家的光纤入户宽带有 10 Gbps，SSD 一共有 20 TB。*

另外，度／百分比与数字之间不需要增加空格。
正确：
>*今天是 233° 的高温。**新 MacBook Pro 有 15% 的 CPU 性能提升。*

错误：
>*今天是 233 ° 的高温。**新 MacBook Pro 有 15 % 的 CPU 性能提升。*

#### 全角标点与其他字符之间不加空格
正确：
>*刚刚买了一部 iPhone，好开心！*

错误：
>*刚刚买了一部 iPhone ，好开心！*

#### 英文书写中标点符号后加空格
正确：
>*Try Git commands right from your web browser. Featuring some of your soon-to-be favorites: branch, add, commit, merge, revert, cherry-pick, rebase!*

错误：
>*Try Git commands right from your web browser.Featuring some of your soon-to-be favorites:branch,add,commit,merge,revert,cherry-pick,rebase!*

#### 链接前后需增加空格

正确：

> 此文档遵循 [开源指北编写规范](https://gitee.com/gitee-community/opensource-guide/blob/master/%E7%BC%96%E5%86%99%E8%A7%84%E8%8C%83.md) 要求。

错误：

> 此文档遵循[开源指北编写规范](https://gitee.com/gitee-community/opensource-guide/blob/master/%E7%BC%96%E5%86%99%E8%A7%84%E8%8C%83.md) 要求。

> 此文档遵循 [开源指北编写规范](https://gitee.com/gitee-community/opensource-guide/blob/master/%E7%BC%96%E5%86%99%E8%A7%84%E8%8C%83.md)要求。

> 此文档遵循[开源指北编写规范](https://gitee.com/gitee-community/opensource-guide/blob/master/%E7%BC%96%E5%86%99%E8%A7%84%E8%8C%83.md)要求。

### 标点符号

#### 不重复使用标点符号
正确：
>*德国队竟然战胜了巴西队！**

>她竟然对你说「喵」？！*

错误：
>*德国队竟然战胜了巴西队！！*

>*德国队竟然战胜了巴西队！！！！！！！！*

>*她竟然对你说「喵」？？！！*

>*她竟然对你说「喵」？！？！？？！！*

### 全角和半角

#### 在中文中使用全角标点

正确：
>*嗨！你知道嘛？今天前台的小妹跟我说「喵」了哎！*

>*核磁共振成像（NMRI）是什么原理都不知道？JFGI！*

错误：
>*嗨! 你知道嘛? 今天前台的小妹跟我说 "喵" 了哎!*

>*嗨!你知道嘛?今天前台的小妹跟我说"喵"了哎!*

>*核磁共振成像 (NMRI) 是什么原理都不知道? JFGI!*

>*核磁共振成像(NMRI)是什么原理都不知道?JFGI!*

#### 数字使用半角字符

正确：
>*这件蛋糕只卖 1000 元。*

错误：
>*这件蛋糕只卖 １０００ 元。*

#### 在英文中，或中文中遇到完整的英文整句、特殊名词，其內容使用半角标点

正确：

>*乔布斯那句话是怎么说的？「Stay hungry, stay foolish.」*

>*推荐你阅读《Hackers & Painters: Big Ideas from the Computer Age》，非常的有趣。*

错误：
>*乔布斯那句话是怎么说的？「Stay hungry，stay foolish。」*

>*推荐你阅读《Hackers＆Painters：Big Ideas from the Computer Age》，非常的有趣。*

#### 全英文编辑环境中没有顿号（、），使用半角逗号代替

正确：
>*branch, add, commit, merge, revert, cherry-pick, rebase!*

错误：
>*branch、add、commit、merge、revert、cherry-pick、rebase!* 

### 名词
#### 专有名词使用正确的大小写
正确：
>*使用 Gitee 登录*

>*我们的客户有 GitHub、Foursquare、Microsoft Corporation、Google、Facebook, Inc.。*

错误：
>*使用 gitee 登录*

>*使用 GITEE 登录*

>*我们的客户有 github、foursquare、microsoft corporation、google、facebook, inc.。*

>*我们的客户有 GITHUB、FOURSQUARE、MICROSOFT CORPORATION、GOOGLE、FACEBOOK, INC.。*

>*我们的客户有 Github、FourSquare、MicroSoft Corporation、Google、FaceBook, Inc.。*

>*我们的客户有 gitHub、fourSquare、microSoft Corporation、google、faceBook, Inc.。*

#### 不要使用不地道的缩写

正确：
>*我们需要一位熟悉 JavaScript、HTML5，至少理解一种框架（如 Backbone.js、AngularJS、React 等）的前端开发者。*

错误：
>*我们需要一位熟悉 Js、h5，至少理解一种框架（如 backbone、angular、RJS 等）的 FED。*

### 有序列表

#### 在有序列表中， 汉语数字后使用顿号，阿拉伯数字后使用半角句号。

正确：
>*一、xxxxxx*

>*二、xxxxx*

>*或*

>*1.xxxxxx*

>*2.xxxxxx*

错误：
>*1、xxxxxxx*

>*2、xxxxxx*

>*或*

>*一。xxxxxx*

>*二。xxxxxx*

>*或*

>*一.xxxxxx*

>*二.xxxxxxx*


### 参考资料
中文文案排版指北：https://mazhuang.org/wiki/chinese-copywriting-guidelines/

中文技术文档的写作规范：https://github.com/ruanyf/document-style-guide

中华人民共和国国家标准《党政机关公文格式》（GB/T 9704-2012）[7.3.3]